## План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

### Перечень автоматизируемых сценариев

#### Предусловие:

Попасть на форму заявки можно одним из следующих способов:
* На главной странице в выпадающем меню "Каталог курсов" в разделе "Программирование" выбрать пункт "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу
* На главной странице в выпадающем меню "Каталог курсов" выбрать пункт "Полный каталог". Выбрать из списка профессий "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу
* На главной странице выбрать "НЕО для начинающих". Выбрать из списка профессий "Тестировщик ПО". Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы, либо пролистав страницу

#### Тестовые сценарии:
| Данные | Ожидаемый результат |
|:---|:---|
| Ввести валидные данные:<br>- имя как минимум из двух букв латиницей или кириллицей без цифр и спецсимволов<br>- номер телефона из 11 цифр, начинающийся на +7<br>- email латиницей в формате name@mail.ru<br> Нажать кнопку записаться | Форма отправляется. Пользователь видит сообщение об успешной записи
| Ввести невалидное имя:<br>- в поле имени ввести цифры | Появляется сообщение о том, что поле должно содержать только буквы. Форму отправить невозможно
| Ввести невалидный номер телефона:<br>- в поле телефон ввести менее 11 цифр<br>- поле телефон ввести более 11 цифр<br>- поле телефон ввести буквы | Появляется сообщение о недопустимом формате ввода. Форму отправить невозможно
| Ввести невалидный email:<br>- в поле электронная почта ввести только буквы<br>- в поле электронная почта ввести @mail.ru<br>- в поле электронная почта ввести name@mail | Появится сообщение о неверном email. Форму отправить невозможно
| Оставить форму пустой | Под каждым полем появляется сообщение об обязательности заполнения поля. Форму отправить невозможно

### Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
* __Gradle__
  - система автоматической сборки, которую используют для упрощения работы с Java.
* __JUnit5__ 
    - инфраструктура модульного тестирования для Java, оснащенная множеством функций, включая вложенные тесты, параметризованные тесты, новый API расширения или поддержку Java 8 и многие другие.
* __Selenide__ 
    - для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver, дающий такие преимущества, как изящный API, поддержка Ajax для стабильных тестов, мощные селекторы, простая конфигурация
* __REST-assured__   
    - Java-библиотека для автоматизации тестирования REST-API
* __Faker__
    - для генерации данных
* __AppVeyor__
    -  для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub
    
### Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
Прежде всего потребуется разрешение на тестирование и автоматизацию. Потребуется доступ к базе данных сайта и его API. Также необходима информация о том, какие данные допустимо вводить в поля ввода и как система должна обрабатывать невалидные данные, либо доступ к коду для оценки методов и способов валидаций.

### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
* Отсутствие легко находимых локаторов для запросов, таких как id, test_id, увеличивает время написания тестов(Потребуется либо самостоятельная дорабтка, либо привлечение разработчика front-end'a)
* Недостаточная мощность сервера, он может не выдержать дополнительных нагрузок
* Высокие временные и финансовые затраты  
* Без допусков к базе данных и API сайта невозможно проверить, какие данные уходят на сервер
* Отсутствие квалифицированных специалистов

### Перечень необходимых специалистов для автоматизации
Для написания автотестов необходим опытный специалист с хорошим знанием инструментов (junior+ или middle AQA) и QA manual для составления тест-кейсов.
Поддержание и актуализацию автотестов можно доверить начинающему специалисту(junior AQA). 

### Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
С учетом возникновения рисковых ситуации для написания автотестов понадобится около 24 часов.
